**一、简答题：**
1．简述统一建模语言(UML)
	统一建模语言(UML)是一种绘制软件蓝图的标准语言。可以用UML对软件密集型系统的制品进行可视化详述和文档化。UML是一种定义良好、易于表达、功能强大且普遍适用的可视化建模语言。它融入了软件工程领域的新思想、新方法和新技术。它的作用域不限于支持面向对象的分析与设计（1分），还支持从需求分析开始的软件开发的全过程。UML的作用就是用很多图从静态和动态方面来全面描述我们将要开发的系统 。
2. 简述面向对象分析方法（OOA）的5个基本步骤
	1）、识别对象，识别对象包括标识潜在的对象和筛选对象两步
	2）、识别对象的属性
	3）、识别对象的行为
	4）、识别对象所属的类
	5）、定义主题词
3.  简述用例模型的组成元素以及建模步骤
	组成元素有：参与者，用例，通信关联，用例规约建立用例模型步骤：1.根据系统边界确定参与者
	2.根据每个参与者确定与之相关联的用例对每个用例写出用例规约文档
	3.调整用例模型（优化参与者与参与者之间的关系，用例与用例之间的关系）
4.  RUP统一过程中的四个阶段？
	初始阶段,细化阶段,构造阶段,提交阶段
**5****、软件工程要达到的基本目标包括哪些？
	达到要求的软件功能；取得较好的软件性能；付出较低的开发成本；需要较低的维护费用；开发出高质量的软件；能按时完成开发工作，及时交付使用。
**6****、什么是软件生存周期？它有哪几个活动？
	可行性研究  需求分析  软件设计   编码   软件测试  软件维护
**7****、什么是功能需求？主要包括哪些方面？
	功能需求对系统提供的服务、功能以及在特定条件的行为的描述，包括基本数据维护功能、基本业务功能、数据库管理、信息查询、界面、接口等。
**8****、对象和类之间的关系有哪几种？分别简述。
	依赖、关联、聚合、组合、泛化和实现
二、综合题
1、某工资系统的中间层数据流图如下图1所示，根据数据流图回答问题：
（1）该工资系统有哪几个实体？
（2）该工资系统有哪几个功能模块？
（3）数据流有哪些？
2、假设要开发一个小型网上书店系统，试用面向对象的方法对该系统的分析和设计过程进行描述。
（1）介绍你对该系统用户角色的设计。
	用户角色为游客、会员和管理员。
（2）试介绍你对该系统的分析思路。
	分析建模。主要模型包括用例模型、对象模型、动态模型和功能模型，其中用例模型绘制用例图，对象模型绘制类图和对象图，动态模型绘制顺序图、协作图、活动图、状态图等，功能模型绘制数据流图。通过建模初步确立系统需求。
（3）试介绍你对该系统的设计思路。
	设计部分分为系统设计和对象设计。系统设计主要进行子系统设计、问题域子系统设计、人机交互子系统设计、任务管理子系统设计及数据库管理子系统等，对象设计以问题域的对象设计为核心，构建更加详细的对象模型，包括对象中属性和操作的详细描述，对象之间发送消息的协议，类之间各种关系的定义，对象之间的动态交互行为等。
三、单选题：

（   ）1、软件工程的三要素是（   D  ）。
A、 技术、方法、工具
B、 方法、对象、类
C、 过程、模型、方法
D、 方法、工具和过程
（   ）2、螺旋模型综合了（  B  ）的优点，并增加了风险分析。
A、增量模型和喷泉模型
B、瀑布模型和快速原型模型
C、瀑布模型和喷泉模型
D、快速原型模型和喷泉模型
（  A ）3、设计软件的体系结构是在哪个阶段？  
A、 总体设计             B、 详细设计
C、 系统分析             D、 可行性分析
（  D ）4、技术可行性分析通常不包括：
A、技术分析
B、软硬件及人力资源分析
C、技术风险分析
D、效益分析
（  C ）5、软件是否侵权问题属于（  ）？
A、 操作可行性研究
B、 战略可行性研究
C、 社会可行性研究
D、 计划可行性研究
（   ）6、LOC是软件规模的一种量度，它表示（   ）。
A、 软件功能数
B、 源代码行数
C、 每单位成本数
D、 工作量
（   ）7、实体关系图主要用在对系统的（   ）？
A、 功能建模                 B、 数据建模     
C、 对象建模                   D、 行为建模
（   ）8、面向对象的特征除了封装性、继承性外，还有（     ）。
A、兼容性                      B、完整性
C、可移植性                    D、多态性
 （   ）9、为了保证软件的质量,使其具有较好的可维护性,编码的关键在于(    )。
A、 选择合适的程序设计语言
B、 选择好的程序设计风格
C、 具有好的数据结构
D、 选择好的运行环境
（   ）10、在软件各种维护活动中, (       ) 所占比重最大,约占整个维护工作的50%。
A、 纠错性维护
B、 适应性维护
C、 预防性维护
D、 改善性维护
四、多选题
**（   ）1、下列说法正确的是：**
**A****、需求分析主要回答目标系统必须作什么**
**B****、需求分析要形成设计规格说明书**
**C****、可行性研究的需求分析是清晰的、准确的；**
**D****、需求分析是完整、准确、清晰、具体的。**
**（   ）2、在需求开发过程中,软件工程师应与客户合作共同定义(   )。**
**A****、 客户可见的使用场景**
**B****、 重要的软件特性**
**C****、 系统的输入与输出**
**D****、 编程人员** 
**（   ）3、需要遵循的软件测试基本原则包括有哪些？**
**A****、 所有的测试都应可追溯到客户需求**
**B****、 应及早进行测试计划**
**C****、 测试应从“小规模” 逐步转向“大规模”**
**D****、 为了达到最有效的测试,应由编程人员来进行测试**
**（   ）4、软件配置管理的主要内容包括哪些？**
**A****、 协调和整理所开发的产品**
**B****、 管理软件的构建和测试环境**
**C****、 管理发布和安装工具**
**D****、 管理软件的纠错和功能增加**
五、判断题
**（  × ）1、软件生命周期最后一个阶段是书写软件文档。**
**（  ×  ）2、需求分析阶段形成需求规格说明书，与后期软件设计、编码、测试直至维护关系不大。**
**（  × ）3、因为划分模块可以降低软件的复杂度和工作量，所以应该将模块分得越小越好。**
**（  × ）4、一个成功的测试是指能够揭示错误的测试。**
**（  √ ）5、软件运维的目标是保证软件在一个相当长的时期内能够正常运行,并且为了改正错误或满足新的需求对软件进行修改维护。**